### 2017-04-07 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add figure and continue parametric section.

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température devant être respecté est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et un abaissement de la consigne durant la
période nocturne à \SI{18}{\celsius}. Le profil de base est ainsi définie en fonction du
profil d’occupation (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)
% subsection description_des_scenarios (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

@@

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés. Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte (Fig~\ref{fig:hysteresis}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
    \end{center}
    \caption{État du chauffage pour maintenir une température de consigne sans
             et avec un hystérésis.
             \label{fig:hysteresis}}
\end{figure}

@@

L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}). Un \textbf{AF}
admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF}~: la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
\ftodo{Ajouter illustration AF}

@@

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (\mtodo{ref fig}).

@@

\subsection{Prise en compte des climats} % (fold)
\label{sub:prise_en_compte_des_climats}
~
\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (\mtodo{ref
fig}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
    \end{center}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}

Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
sélectionnées pour une étude plus détaillée d’une large palette de variations. Dans cette
étude le comportement des occupants, des variations techniques, et algorithmiques sont
discutés.
% subsection prise_en_compte_des_climats (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios envisagés} % (fold)
\label{sub:scenarios_envisages}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}

@@

\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, une
consommation de 27 et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique. Dans les deux cas
le débit minimal est défini suivant les arrêtés du
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983}. La maison comportant 4 pièces principales, le débit réglementaire
pour une ventilation contrôlée est de \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}. Dans le cas d’une ventilation
Hygro B, le débit peut être abaissé à \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} et est modulé en fonction
de l’hygrométrie. L’étude paramétrique permettra de discuter de l’impact du scénario
de ventilation sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scenarios_envisages (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
\label{ssub:fluide_caloporteur}
~
\itodo{Ajouter description fluide}
\ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}

>>>>

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
~
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage de référence} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage_de_reference}
Le profil de température de référence (\mtodo{ref profil chauffage}) est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et autorise un abaissement de la consigne durant la
période nocturne : \SI{18}{\celsius} est retenue. Le profil de la consigne de chauffage
est donc fonction du scénario d’occupation retenu (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage_de_reference (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation de référence} % (fold)
\label{ssub:ventilation_de_référence}
Le profil de ventilation de référence est considéré à \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
% subsubsection ventilation_de_référence (end)
% subsection description_des_scenarios (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

@@

Afin d’éviter les instabilités, des hystérésis sont utilisés (Fig~\ref{fig:hysteresis}). Sur le ballon sanitaire par
exemple, la température à atteindre est de \SI{55}{\celsius} mais une variation de
\SI{5}{\celsius} est autorisée. Lorsque la température descend en dessous de
\SI{55}{\celsius} la demande en énergie est active. Lorsque le ballon atteint une
température supérieure à \SI{60}{\celsius} la demande est de nouveau inactive.
L’intervalle de température (55 - 60) représente alors une zone morte.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/hysteresis.pdf}
    \end{center}
    \caption{État du chauffage sans et avec un hystérésis en fonction d’une condition
             d’activation.
             \label{fig:hysteresis}}
\end{figure}

@@

L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}) (Fig~\ref{fig:automate_fini}).

Un \textbf{AF} est composé de plusieurs états et des conditions, des temporisations, permettent
de passer d’un état à l’autre. Cette formulation permet de garantir un état unique à chaque
instant. Chaque équipement ou entité est dans ces travaux représentés comme un \emph{AF}~: la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage actif.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/exemple_fsm.pdf}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement d’un automate finie appliqué au contrôle
             d’un personnage fictif grâce à deux boutons : A et B.
             \label{fig:automate_fini}}
\end{figure}

@@

\begin{equation}\label{eq:temp_soufflage}
    T_{air}^{cons} = T_{air}^{ext} + PI_{soufflage} \times (T_{air}^{max} - T_{air}^{ext})
\end{equation}
avec $PI_{soufflage}$, $T_{air}^{max}$, et $T_{air}^{ext}$ respectivement l’impact du
contrôleur PI associé, la température maximale de l’air soufflé, et la température
extérieure de l’air. Cette formulation permet d’éviter de souffler un air à une
température élevée en continue. Cependant dans le cas où les besoins sont importants, le
débit hygiénique ($Q_{min} = $\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) peut être insuffisant. Une
temporisation de \SI{10}{min}) est alors mis en place lorsque $T_{air}^{cons} =
T_{air}^{max}$. Si à la fin de cette temporisation si la température de la maison est
toujours inférieure à $T_{ins}$ le débit soufflé est modulé afin de répondre à la demande
de besoin avec un débit maximal de $Q_{max} = $\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}. Ces
temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le maintien du confort thermique (Fig~\ref{fig:chauffage_aeraulique}).

@@

\subsection{Prise en compte des climats} % (fold)
\label{sub:prise_en_compte_des_climats}
~
\mtodo{Choix plus orienté par IGC que pour couverture ... virer Toulouse ?}
Afin de couvrir les différentes zones climatiques de la France, l’étude a été réalisée
pour 6 villes : Nantes, Limoges, Bordeaux, Toulouse, Marseille, et Strasbourg (Fig~\ref{fig:carte_france}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/France_map.pdf}
    \end{center}
    \caption{Cartographie des villes sélectionnées pour l’étude paramétrique.
             \label{fig:carte_france}}
\end{figure}
La ville de Marseille correspond à un climat très ensoleillé avec une faible demande
en chauffage. À l’opposée le climat de Strasbourg est rude avec un ensoleillement faible
et une forte demande en chauffage. Le climat de Bordeaux est modéré, l’ensoleillement
est bon et la demande en chauffage faible. Limoges et Nantes se placent entre Bordeaux et Strasbourg
avec un bon ensoleillement mais une demande en énergie pour le chauffage plus importante
que pour Bordeaux ou Toulouse.
Pour ces différents sites, la température du sol est considéré comme constante et
est fixée à \SI{10}{\celsius}. Bien que impactant les besoins
d’un bâtiment, sa détermination de manière précise est un processus complexe
spécialement lorsque de nombreuses variations de l’enveloppe comme des charges internes
est étudié.

\ttodo{Ajouter description des climats}

Dans un premier temps, l’impact du climat est investigué puis deux villes sont
sélectionnées d’une large palette de variations plus détaillée. Dans cette
étude le comportement des occupants, des variations techniques et algorithmiques sont
discutés.
% subsection prise_en_compte_des_climats (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Variations des scénarios envisagés} % (fold)
\label{sub:variations_des_scénarios_envisagés}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}

@@

\paragraph{Variations paramétriques~:} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
(\emph{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, des
consommations de 27, 33, et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

@@

Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique :
\begin{itemize}
    \item Cas de référence : \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} (\ref{ssub:ventilation_de_référence}).
    \item Réduit : Débit minimal de \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} en inoccupation et de
          \SI{90}{\meter\cubed\per\hour} en occupation.
\end{itemize}. Dans le cas d’une ventilation
L’analyse de ces deux scénarios permettra de quantifier l’impact apportée par une
ventilation Hygro B sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection variations_des_scénarios_envisagés (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fluide caloporteur} % (fold)
\label{ssub:fluide_caloporteur}
Afin de pouvoir implémenter le modèle pour tous les climats, il est nécessaire de
tenir compte des risques de gel. Le fluide caloporteur utilisé à travers les capteurs
solaires et donc un mélange~: eau, \SI{70}{\percent} et éthylène-glycol, \SI{30}{\percent}.

Cependant, il n’est pas nécessaire que l’ensemble du système soit protégé contre
le gel car seul les capteurs solaires sont à l’extérieur. L’eau des ballons de stockage
et sanitaire seront modélisés avec de l’eau sans glycol pour les raisons suivantes car
ces ballons sont en zone chauffée et l’eau du ballon sanitaire provient du réseau
d’eau froide. Ainsi seul les canalisations contiennent du glycol.
La modélisation admet ainsi deux fluides différents (\autoref{tab:fluide_carac}).

\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{3}{c}}
    \toprule
                 & Chaleur massique              & Masse volumique         & Plage de variation \\
                 & \si{\joule\per(kg{.}\kelvin)} & \si{kg\per\meter\cubed} & \si{\celsius}      \\
    \midrule
    Eau          & 4180                          & 1000                    & 0 à 100            \\
    Eau + glycol & 3608                          & 1034                    & -20 à 110          \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Caractéristiques des deux fluides caloporteurs utilisés pour la modélisation.}
         \label{tab:fluide_carac}
\end{table}

Enfin, la variation de la capacité massique étant négligeable sur les plages de variation
considérées (), le modèle assume une capacité massique constante permettant de simplifier
les systèmes d’équations.

\ftodo{Ajouter courbe Cp en fonction de la température}
